関東地方の 産業について 見ていきます。
まず 農業です。
関東は 都会のイメージがあり 農業のイメージは わかないかも しれません。
しかし 大きな 関東平野があり 山の間の 地域で 農業は さかんに 行われています。
関東の農業は どのような 特色が あるのでしょうか。
関東は 台地が 多いです。
台地とは 台のような地形で 低地より 高くなっています。
台地では 農業に どのような 影響（えいきょう）が あるでしょうか。
台地では 水が 流れにくいです。
水は 高いところから 低いところに 流れます。
低いところから 高いところに 水は 上りません。
そのため 水を たくさん 必要とする 稲作（いなさく）に 台地は 向いていません。
そのため 台地が多い 関東では 畑作が さかんです。
関東では 野菜や花を 作っています。
具体的に どのようなものを 作っているのかを 見てみましょう。
野菜や 畜産物（ちくさんぶつ）が 多いです。
それを 近くの 大きな都市に 出荷できます。
東京 横浜（よこはま） 埼玉 千葉は たくさんの人が 生活している 地域です。
たくさんの 飲んだり 食べたりする店も あります。
そのような ところに 出荷する 近郊（きんこう）農業が さかんです。
近郊（きんこう）農業は 都市部の近くで 農業をして 都市部に 出荷する 農業です。
そのため 作るものも 都市の人たちが 必要 としている ものが 多いです。
そして もうひとつ 関東地方の 農家の 特色として 兼業（けんぎょう）農家が 多いです。
兼業（けんぎょう）農家とは どのようなものか わかりますか。
兼（けん）は かねるとも 読みます。
他の仕事を 兼（か）ねている 農家です。
そのため 農業だけではなく 他の仕事も している 農家が 関東では 多いです。
ここまで 平野部の 話をしました。
こちらの 山の方へいくと 長野や 山梨です。
この辺りでは 平野部とは ちがう農業が 行われています。
山間部では どのような 農業が 行われている でしょうか。
中部地方の 長野や 山梨で 勉強した 農業と 同じです。
キャベツや 白菜などの 高原野菜を 作っています。
そして 野菜を すぐに 都市部に 出荷します。
他の地域よりも 大きな都市 東京に 近いので すぐに 出荷できます。
このような農業を 輸送園芸農業と 言います。
近郊（きんこう）農業と 同じで すぐに 都市へ 出荷することを ねらいとして 野菜や花を 中心に さいばいする 農業を 輸送園芸農業と 言います。
輸送園芸農業は 山間部で 行われています。
具体的に どのようなものが 作られて いるでしょうか。
それぞれの 県で 作られているものが ちがいます。
それぞれの県に 特産物が あります。
例えば 群馬で 一番有名なのは キャベツです。
キャベツで 有名な 嬬恋（つまごい）村 という村が あります。
教科書にも 出てくると 思います。
嬬恋（つまごい）村は 長野に近く 浅間山という 中部地方で学習した山が 近くにあります。
この風景も 関東の イメージとは ちがいます。
群馬の 山の方に あるので すずしい気候で キャベツなどの 高原野菜を 作っています。
それ以外にも 群馬は きゅうりの さいばいも さかんです。
南の方にある 千葉は どうでしょうか。
ねぎやキャベツの さいばいが さかんです。
房総（ぼうそう）半島は どこにあるか 覚えていますか。
ここです。この房総（ぼうそう）半島の 南部では 花の さいばいが さかんです。
次は栃木です。
栃木は 好きな人も 多い いちごを 作っています。
栃木県の いちごは 生産が 日本で 一番です。
そして 茨城は メロン ピーマン 白菜の さいばいが さかんです。
東京でも 農業をしている 地域は あります。
しかし 少し 都心から外れた 群馬 千葉 栃木 茨城 埼玉で 農業が さかんです。
次に 工業を 見ていきましょう。
工業でも 関東地方は とても 重要な 地域です。
関東地方には いくつもの 工業地帯があり 日本の 工業生産額の 約3割を 関東地方で 作りだしています。
では どのような 工業地帯があり 具体的に どのようなものを 作っているのでしょうか。
古くから 発展してきたのが 京浜（けいひん）工業地帯です。
三大工業地帯や 四大工業地帯と 呼ばれる ところの 一つです。
この京浜（けいひん）の 京と 浜（ひん）は 何を指しているか 知っていますか。
京は 東京の 京です。
そして 浜（ひん）は 横浜（よこはま）の 浜（はま）です。
この名前から どこの地域かが 分かります。
東京から 横浜（よこはま）に 広がっている 工業地帯です。
横浜（よこはま）は 神奈川県の 県庁所在地で こちらの方に 広がっています。
これが 東京湾（わん）です。
東京湾（わん）の 西の方に 広がっているのが 京浜（けいひん）工業地帯です。
さらに 川崎や 千葉の 一部も ふくまれます。
川崎も 神奈川県の 都市です。
東京 横浜（よこはま） 川崎を 中心に 東京湾（わん）西岸に 広がっています。
京浜（けいひん）工業地帯では どのような 工業が さかん なのでしょうか。
東京では 印刷業が さかんです。
印刷業なので 本の出版にも つながる 産業です。
本や 雑誌を 印刷します。
こうした 企業（きぎょう）の 本社が 東京にあります。
また たくさんの 情報や人も 集まるので 東京は 印刷業が さかんです。
横浜（よこはま）は どうでしょうか。
関西の 神戸と 並び 昔から 発展している 貿易港です。
そのため 関東地方の中でも 日本全体で見ても 横浜（よこはま）港は 有名な 貿易港です。
それでは 次です。
この工業地帯は 首都圏（しゅとけん）から 工場が 移転してきて 発展しました。
首都圏（しゅとけん）は それほど 土地が 広くないので 会社の本社が 移動してくると 工場は 追いだされます。
土地が 安いところに 工場を 建てた方が いいので 群馬 栃木 茨城に 移転することが 多くなりました。
そうして できた 工業地域が 北関東工業地域です。
関東の 北の方 ということです。
群馬 栃木 茨城辺りを 中心に 広がっている 工業地域です。
群馬の 太田市の 自動車など 機械工業が さかんなのが 特色です。
次は 千葉です。
先ほど見た 京浜（けいひん）工業地帯は 東京湾（わん）の 西側でした。
東京湾（わん）の 東側 千葉県の方に 広がっている 工業地域を 東京から 千葉なので 京葉工業地域と 言います。
千葉港を 中心に 東京湾（わん）の 東岸に 広がっています。
京葉工業地域の 特色として 化学工業が さかんです。
日本全体の 工業地域を 見ると 機械工業が さかんなことが 多いです。
京葉工業地域は 機械工業よりも 化学工業がさかんで そこに とても力を入れている 工業地域です。
そして 鹿島臨海工業地域が あります。
説明が 難しいですが これが 掘込港（ほりこみこう）と 呼ばれる 形式の 港です。
ここは 元々 砂が広がる 砂きゅうのような 地域でした。
そこを ほって 港を 作りました。
この鹿島港を 中心にして 鹿島臨海工業地域が 発展しました。
このような 港を作ると 何が 便利なのでしょうか。
とても はばがあるので 船が おくの工場の 近くまで 入ることが できます。
船で運ぶような 原料を 必要とする製品は 大きくて 重たい製品です。
そのため 鉄鋼業や 化学工業が さかんな 鹿島臨海工業地域です。
農業や工業の 話を してきましたが 東京は サービス業 つまり 第三次産業で 働いている人の 割合が とても 多いです。
具体的に どのような 仕事でしょうか。
例えば じゅくや 大学などの 教育関係の仕事が あります。
また 銀行や保険などの 金融（きんゆう）の仕事 サービス業で 働いている人が多いです。
また IT企業（きぎょう）も サービス業に ふくまれます。
そのため 工業も さかんですが 中心部の 東京 神奈川 千葉 埼玉は 多くの人が 第三次産業である サービス業で 働いています。
そうすることで この地域は 日本で 最も大きな 経済の中心に なっています。